---
layout: article
title: ThinkPHP 3.2.3方法函数总结
key: 2016-04-06
tags: thinkphp
categories: thinkphp
created_date: 2016-04-06 11:04
date: 2016-04-06 11:04
---

## C函数 操作配置 

<!--more-->

### 读取配置

无论何种配置文件，定义了配置文件之后，都统一使用系统提供的C方法（可以借助Config单词来帮助记忆）来读取已有的配置。

用法：
```php
C('参数名称')
```
例如，读取当前的URL模式配置参数：
```php
$model = C('URL_MODEL');
// 由于配置参数不区分大小写，因此下面的写法是等效的
// $model = C('url_model');
```
但是建议使用大写方式的规范。
>注意：配置参数名称中不能含有 “.” 和特殊字符，允许字母、数字和下划线。

如果url_model尚未存在设置，则返回NULL。

支持在读取的时候设置默认值，例如：
```php
// 如果my_config尚未设置的话，则返回default_config字符串
C('my_config',null,'default_config');
```
C方法也可以用于读取二维配置：
```php
//获取用户配置中的用户类型设置
C('USER_CONFIG.USER_TYPE');
```
>因为配置参数是全局有效的，因此C方法可以在任何地方读取任何配置，即使某个设置参数已经生效过期了。
### 动态配置

之前的方式都是通过预先定义配置文件的方式，而在具体的操作方法里面，我们仍然可以对某些参数进行动态配置（或者增加新的配置），主要是指那些还没有被使用的参数。

设置格式：
```php
C('参数名称','新的参数值')
```
例如，我们需要动态改变数据缓存的有效期的话，可以使用
```php
// 动态改变缓存有效期
C('DATA_CACHE_TIME',60);
```
>动态配置赋值仅对当前请求有效，不会对以后的请求造成影响。

动态改变配置参数的方法和读取配置的方法在使用上面非常接近，都是使用C方法，只是参数的不同。

也可以支持二维数组的读取和设置，使用点语法进行操作，如下：
```php
// 获取已经设置的参数值
C('USER_CONFIG.USER_TYPE');
// 设置新的值
C('USER_CONFIG.USER_TYPE',1);
```

## U函数 URL生成
### 定义规则

U方法的定义规则如下（方括号内参数根据实际应用决定）：
```php
U('地址表达式',['参数'],['伪静态后缀'],['显示域名'])
```

**地址表达式**的格式定义如下：
```php
[模块/控制器/操作#锚点@域名]?参数1=值1&参数2=值2...
```
如果不定义模块的话 就表示当前模块名称，下面是一些简单的例子：
```php
U('User/add') // 生成User控制器的add操作的URL地址
U('Blog/read?id=1') // 生成Blog控制器的read操作 并且id为1的URL地址
U('Admin/User/select') // 生成Admin模块的User控制器的select操作的URL地址
```
## I函数 获取变量

### 定义规则

I方法是ThinkPHP用于更加方便和安全的获取系统输入变量，可以用于任何地方，用法格式如下：
```php
I('变量类型.变量名/修饰符',['默认值'],['过滤方法或正则'],['额外数据源'])
```
**变量类型**是指请求方式或者输入类型，包括：

| 变量类型    | 含义                        |
| ------- | ------------------------- |
| get     | 获取GET参数                   |
| post    | 获取POST参数                  |
| param   | 自动判断请求类型获取GET、POST或者PUT参数 |
| request | 获取REQUEST 参数              |
| put     | 获取PUT 参数                  |
| session | 获取 $_SESSION 参数           |
| cookie  | 获取 $_COOKIE 参数            |
| server  | 获取 $_SERVER 参数            |
| globals | 获取 $GLOBALS参数             |
| path    | 获取 PATHINFO模式的URL参数       |
| data    | 获取 其他类型的参数，需要配合额外数据源参数    |


## D函数/M函数 实例化模型

### D方法实例化

上面实例化的时候我们需要传入完整的类名，系统提供了一个快捷方法D用于数据模型的实例化操作。

要实例化自定义模型类，可以使用下面的方式：
```php
<?php
//实例化模型
$User = D('User');
// 相当于 $User = new \Home\Model\UserModel();
// 执行具体的数据操作
$User->select();
```

>当 \Home\Model\UserModel 类不存在的时候，D函数会尝试实例化公共模块下面的 \Common\Model\UserModel 类。

D方法的参数就是模型的名称，并且和模型类的大小写定义是一致的，例如：

| 参数       | 实例化的模型文件（假设当前模块为Home）                    |
| -------- | ---------------------------------------- |
| User     | 对应的模型类文件的 \Home\Model\UserModel.class.php |
| UserType | 对应的模型类文件的 \Home\Model\U                  |

>如果在Linux环境下面，一定要注意D方法实例化的时候的模型名称的大小写。

D方法可以自动检测模型类，如果存在自定义的模型类，则实例化自定义模型类，如果不存在，则会实例化系统的\Think\Model基类，同时对于已实例化过的模型，不会重复实例化。

D方法还可以支持跨模块调用，需要使用：
```php
//实例化Admin模块的User模型
D('Admin/User');
//实例化Extend扩展命名空间下的Info模型
D('Extend://Editor/Info');
```
>注意：跨模块实例化模型类的时候 不支持自动加载公共模块的模型类。

### M方法实例化模型

D方法实例化模型类的时候通常是实例化某个具体的模型类，如果你仅仅是对数据表进行基本的CURD操作的话，使用M方法实例化的话，由于不需要加载具体的模型类，所以性能会更高。

例如：
```php
// 使用M方法实例化
$User = M('User');
// 和用法 $User = new \Think\Model('User'); 等效
// 执行其他的数据操作
$User->select();
```
M方法也可以支持跨库操作，例如：
```
// 使用M方法实例化 操作db_name数据库的ot_user表
$User = M('db_name.User','ot_');
// 执行其他的数据操作
$User->select();
```
M方法的参数和\Think\Model类的参数是一样的，也就是说，我们也可以这样实例化：
```php
$New  = M('new','think_',$connection);
// 等效于 $New = new \Think\Model('new','think_',$connection);
```
具体的参数含义可以参考前面的介绍。

M方法实例化的时候，默认情况下是直接实例化系统的\Think\Model类，如果我们希望实例化其他的公共模型类的话，可以使用如下方法：
```php
$User = M('\Home\Model\CommonModel:User','think_','db_config');
// 相当于 $User = new \Home\Model\CommonModel('User','think_','db_config');
```
>如果你的模型类有自己的业务逻辑，M方法是无法支持的，就算是你已经定义了具体的模型类，M方法实例化的时候是会直接忽略。
##T函数 生成模板文件名
为了更方便的输出模板文件，新版封装了一个T函数用于生成模板文件名。

### 用法

>T([资源://][模块@][主题/][控制器/]操作,[视图分层])

**T函数的返回值是一个完整的模板文件名，可以直接用于display和fetch方法进行渲染输出。**

例如：
```php
T('Public/menu');
// 返回 当前模块/View/Public/menu.html
T('blue/Public/menu');
// 返回 当前模块/View/blue/Public/menu.html
T('Public/menu','Tpl');
// 返回 当前模块/Tpl/Public/menu.html
T('Public/menu');
// 如果TMPL_FILE_DEPR 为 _ 返回 当前模块/Tpl/Public_menu.html
T('Public/menu');
// 如果TMPL_TEMPLATE_SUFFIX 为.tpl 返回 当前模块/Tpl/Public/menu.tpl
T('Admin@Public/menu');
// 返回 Admin/View/Public/menu.html
T('Extend://Admin@Public/menu');
// 返回 Extend/Admin/View/Public/menu.html (Extend目录取决于AUTOLOAD_NAMESPACE中的配置）
```
在display方法中直接使用T函数：
```php
// 使用T函数输出模板
$this->display(T('Admin@Public/menu'));
```

##E函数 抛出异常
### 用法
调试模式下面一旦系统发生严重错误会自动抛出异常，也可以用ThinkPHP内置的E方法手动抛出异常。
```php
E('新增失败');
```
也可以支持异常代码（默认为0），例如：
```php
E('信息录入错误',25);
```
同样也可以使用throw 关键字来抛出异常，下面的写法是等效的：
```php
throw new \Think\Exception('新增失败');
```
##G函数 性能调试
### 用法
开发过程中，有些时候为了测试性能，经常需要调试某段代码的运行时间或者内存占用开销，系统提供了G方法可以很方便的获取某个区间的运行时间和内存占用情况。 例如：
```php
G('begin');
// ...其他代码段
G('end');
// ...也许这里还有其他代码
// 进行统计区间
echo G('begin','end').'s';
```
`G('begin','end')` 表示统计begin位置到end位置的执行时间（单位是秒），begin必须是一个已经标记过的位置，如果这个时候end位置还没被标记过，则会自动把当前位置标记为end标签，输出的结果类似于：0.0056s

默认的统计精度是小数点后4位，如果觉得这个统计精度不够，还可以设置例如：
```php
G('begin','end',6).'s';
```
可能的输出会变成：0.005587s
如果你的环境支持内存占用统计的话，还可以使用G方法进行区间内存开销统计（单位为kb），例如：
```php
echo G('begin','end','m').'kb';
```
第三个参数使用m表示进行内存开销统计，输出的结果可能是：625kb
同样，如果end标签没有被标记的话，会自动把当前位置先标记位end标签。

>如果环境不支持内存统计，则该参数无效，仍然会进行区间运行时间统计。
##S函数 数据缓存

在ThinkPHP中进行缓存操作，一般情况下并不需要直接操作缓存类，因为系统内置对缓存操作进行了封装，直接采用S方法即可，例如：
### 缓存初始化
```php
// 缓存初始化
S(array('type'=>'xcache','expire'=>60));
```
缓存初始化可以支持的参数根据不同的缓存方式有所区别，常用的参数是：
| 参数     | 描述          |
| ------ | ----------- |
| expire | 缓存有效期（时间为秒） |
| prefix | 缓存标识前缀      |
| type   | 缓存类型        |

系统目前已经支持的缓存类型包括：Apachenote、Apc、Db、Eaccelerator、File、Memcache、Redis、Shmop、Sqlite、Wincache和Xcache。

如果S方法不传入type参数初始化的话，则读取配置文件中设置的DATA_CACHE_TYPE参数值作为默认类型。同样的道理，prefix参数如果没有传入会读取配置文件的DATA_CACHE_PREFIX参数值，expire参数没有传入则读取DATA_CACHE_TIME配置值作为默认。

有些缓存方式会有一些自身特殊的参数，例如Memcache缓存，还需要配置其他的参数：
```php
S(array(
    'type'=>'memcache',
    'host'=>'192.168.1.10',
    'port'=>'11211',
    'prefix'=>'think',
    'expire'=>60)
);
```
对于全局的缓存方式，一般我们建议添加prefix（缓存前缀）参数用以区分不同的应用，以免混淆。
### 缓存设置
```php
// 设置缓存
S('name',$value);
```
会按照缓存初始化时候的参数进行缓存数据，也可以在缓存设置的时候改变参数，例如：
```php
// 缓存数据300秒
S('name',$value,300);
```
甚至改变之前的缓存方式或者更多的参数：
```php
// 采用文件方式缓存数据300秒
S('name',$value,array('type'=>'file','expire'=>300));
```
如果你在缓存设置的时候采用上面的数组方式传入参数的话，会影响到后面的缓存存取。
### 缓存读取
```php
// 读取缓存
$value = S('name');
```
缓存读取的是前面缓存设置的值，这个值会受缓存初始化或者缓存设置的时候传入的参数影响。 如果缓存标识不存在或者已经过期，则返回false，否则返回缓存值。
### 缓存删除
```php
// 删除缓存
S('name',null);
```
删除缓存标识为name的缓存数据。
### 对象方式操作缓存

我们可以采用对象方式操作缓存，例如：
```php
// 初始化缓存
$cache = S(array('type'=>'xcache','prefix'=>'think','expire'=>600));
$cache->name = 'value'; // 设置缓存
$value = $cache->name; // 获取缓存
unset($cache->name); // 删除缓存
```
>如果你设置了缓存前缀的话，对应的缓存操作只是对应该缓存前缀标识的，不会影响其他的缓存。
##F函数 快速缓存
如果你的存储数据没有有效期的需求，那么系统还提供了一个快速缓存方法F可以用来更快的操作。

>F方法可以支持不同的存储类型，如果是文件类型的话，默认保存在DATA_PATH目录下面。

### 快速缓存Data数据
```php
F('data',$Data);
```
快速缓存Data数据，保存到指定的目录
```php
F('data',$Data,TEMP_PATH);
```
### 获取缓存数据
```php
$Data = F('data');
```
### 删除缓存数据
```php
F('data',NULL);
```
F方法支持自动创建缓存子目录，在DATA_PATH目录下面缓存data数据，如果User子目录不存在，则自动创建：
```php
F('User/data',$Data);
```
系统内置的数据字段信息缓存就是用了快速缓存机制。

