---
layout:       post
title:        编程语言趋势
key:          2018-05-14
tags:         notes
categories:   notes
date:         2018-05-14 22:29:11
modify_date:  2018-05-15 00:35:39
---

前言

之前大量使用php开发自己想要的功能，用久了发现了很多php不适合我的需求的地方。于是一直有个念头，想要寻个适合我发需求的开发语言。在此过程中，翻阅了大量资料（网上）， 后来意识到，之所以存在这么多的编程语言，是因为它们各有专长。不同的需求可以选择最适合的编程语言。以开发效率为准。

当然，我还是觉得，有些语言的历史包袱太重，所以才依然“坚挺”。否则很多新语言会更快的推广吧。

<!-- more -->

###  编程语言类型

放上链接：[弱类型、强类型、动态类型、静态类型语言](https://www.zhihu.com/question/19918532)。

### 为什么要写这篇文

```markdown
大多数人学校编程都是从java开始的。如果是在大学，则会从C语言开始。然后当时我接触的适合并不习惯C和java的风格，感觉上手比较费劲。然而资料有限，在编程了路上，我先入了Java的坑。不过学习时java基础打的还算好，很多面向对象的思想是很多种语言中都是通用的。并且折腾java的环境搭建锻炼了我的耐心与解决问题的能力。

后来学习了JavaEE的一点皮毛，利用java开发web。然而只会写点简单的jsp，以及一个个的servlet。每一个页面都对应到具体的jsp。或者servlet。与实际的文件路径对应。感觉比较low。后来用了Struts2、hibernate，修改配置文件即可使用。但还是觉得操作起来比较费劲。并且总有各种版本兼容问题、各种Struts漏洞。总之，我放弃java了。

在java之后，一直不知道用什么好。无意间发现了php以及ThinkPHP框架。让我这个对php一窍不同的人，大概看了看文档就感觉可以上手了。于是照猫画虎的开发起来，还别说，ThinkPHP的入门成本很低。并且我有java的基础，敲代码也很顺利。使用XAMPP，配合简单的html、JavaScript、css、即可用ThinkPHP开发出比较好的web应用。比如我为工作开发的：https://tlexcel.tk:4433/zx_apply/（可能因域名到期或修改端口因而失效哦）

但是现在，我还是遇到瓶颈了：

- 适合复用比较麻烦
- 想要的功能需要自己实现，需要写好多代码，开发效率不高
- php也存在版本兼容问题。很多库、框架对最新版php并不完全支持
- 跨平台不算很方便

我想，是时候研究个新的开发语言了。我并不想在一个地方钻研的很深，深入研究某语言对于应用层的开发并不会提升太多。为贴合实际的使用，我想要能够兼容大部分情况（复杂环境）的编程语言，一次开发，适应各种环境（PC端、移动端、web、app、CLI等）。开发效率简洁，语法适合自己。呃...要求不高吧。
```

### 找到了几个适合的编程语言

#### Python

爬取网页，简单的文本、图像处理、CTF做题等。上手应该比较快。有很多成熟的库。社区成熟，版本从2.x到3.x，各种插件数量很多。环境搭建也简单

#### NodeJS

基于JavaScript，在NodeJS环境中增加了很多api，使用JavaScript语法调用系统底层。开发web可实现前后端语言一致。环境部署同样简单。好像在数据库支持方面弱一些。

其实JavaScript在很多地方使用，一些嵌入式平台使用JavaScript，B/S架构的系统均离不开JavaScript。 并且JavaScript用于开发web的的库与框架数不胜数。新版向后兼容

#### Go语言 

Google的，跨平台功能很强大。因直接编译成二进制，所以无关平台。

#### Kotil

可看这篇：[为什么我要改用Kotlin](https://blog.csdn.net/androidyue/article/details/72457157)。Kotil主要是替换java来开发Android。很多原理和java一致。已实现将java代码转成Kotil，Kotil则可直接在JVM编译。

> 我已经放弃java的坑了，使用Kotil的概率比较小。

### 但愿以后我会静下心来学门新的语言

