---
layout:       article
title:        OSPF 协议简介
key:          2018-01-08
tags:         ospf
categories:   mdcn
date:         2018-01-08 09:04:01
modify_date:  2018-10-16 00:02:19
---

资料

[CCNP OSPF协议详解](http://blog.51cto.com/crystals/278415)

> 本文很不完整，需要补充整理！

<!--more-->

LSA

计算最短路径数，计算最优路径，写入路由表



### OSPF 报文类型



### ospf 包结构

| 结构                | 含义     |                                                              |
| ------------------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| Version Number      | 版本     | 2: ipv4<br />3: ipv6                                         |
| Type                | 类型     | 1 hello<br />2 database description 数据库描述<br />3 Link State Request 链路状态请求<br />4 Link State Update 链路状态更新<br />5 Link State Acknowledgment 链路状态确认 |
| Package Length      | 包长度   |                                                              |
| Router ID           | 路由id   |                                                              |
| Area ID             | 区域id   |                                                              |
| Checksum            | 校验和   |                                                              |
| Authentication Type | 认证类型 |                                                              |
| Authentication      | 认证信息 |                                                              |
| Data                | 包数据   |                                                              |

死亡间隔 是 hello 间隔的 4 倍。



[224.0.0.xxx](https://www.baidu.com/baidu?wd=224.0.0) 组播，只能用在直连设备间发送。（同一个路由器下面）

拓展阅读：[内网总有发往224.0.0.22的数据存在](http://blog.chinaunix.net/uid-20363270-id-1962249.html)、[网络中什么情况会出现224.0.0.2的地址](https://zhidao.baidu.com/question/212603702.html)



**1 HELLO 报文(hello packet)**

​    周期性的发送给本路由器的邻居，使用的组播地址 224.0.0.5.

​    BR 和 BDR 发送和接受报文使用的组播地址是 224.0.0.6。HELLO PACKET 内容包括一些定时器数值、DR、BDR、以及自己已经知道的邻居。

​    HELLO 时钟的值与路由收敛速度、网络负荷大小成正比。

​    缺省情况下，PTP、BROADCAST 类型接口发送 HELLO 报文的时间间隔的值为 10 秒；PTMP、NBMA 类型接口发送 HELLO PACKET 时间间隔为 30 秒；

**2 DD 报文（Database description packet**

​    相邻路由器直间互发 DD 报文，报告对方自己所拥有的路由信息内容包括 LSDB 中每一条 LSA 摘要（摘要是指 LSA 的 HEAD，通过改 HEAD 可以唯一标识一条 LSA），这样做的目的是为了减少路由器之间传递信息的量，因为 LSA 的 HEAD 只占一条 LSA 的整个数据量的一小部分。根据 HEAD，对端路由器就可以判断出是否已经有了这条 LSA。

​     DATABASE DESCRIPTION PACKET 有两种

​    （1）空 DD 报文，用来确定 MASTER/SLAVE 关系。确定 MASTER/SLAVE 关系后，才发送有路由信息的 DD 报文

​    （2）带有路由信息的 DD 报文，收到有路由信息的 DD 报文后，路由器比较自己的数据库，发现对方的数据库中有自己需要的数据，则向对方发送 LSR（LINK STATE REQUEST）

**3 LSR 报文（LINK STATE REQUEST PACKET**

​    两台路由器之间互相交换 DD 报文后，知道对端的路由器有那些 LSA 是本地 LSDB 所缺少的或者对端更新的 LSA，这时需要发送 LSR 报文向对方请求所需的 LSA。内容包括所需要的 LSA 摘要。

**4 LSU 报文（LINK STATE UPDATE PACKET**

​    用来向对端路由器发送所需要的 LSA，内容是多条 LSA 的集合

**5 LSACK 报文（LINK STATE ACKNOWLEDGMENT PACKET**

​    由于没有使用可靠的 TCP 协议，但是 OSPF 包又要求可靠的传输，所以就有了 LSACK 包。它用来对接收到的 LSU 报文进行确认。内容是需要确认的 LSA 的 HEAD.



### LSA 类型（链路状态广播）

Link-State Advertisement

| LSA Type | Description                                               | 始发设备 | 主要内容                             | 传播范围       |
| -------- | --------------------------------------------------------- | -------- | ------------------------------------ | -------------- |
| **1**    | Router LSAs -路由器 LSA                                   | 任何设备 |                                      | 始发的区域内部 |
| **2**    | Network LSAs                                              | DR       |                                      |                |
| **3**    | Summary LSAs -网络汇总 LSA                                | ABR      | 目的网络的子网号、掩码               | 区域内         |
| **4**    | ASBR汇总LSA                                               | ABR      | ASBR 的 routerID，到达 ASBR 的开销值 |                |
| **5**    | Autonomous system external LSAs -自治系统外部 LSA         | ASBR     | 外部自治系统目的地址路由和 routerID  |                |
| 6        | Multicast OSPF LSAs                                       |          |                                      |                |
| **7**    | LSAs defined for not-so-stubby areas -NSSA 外部 LSA       | ASBR     | 和类型 5 一致                        | NSSA 内部      |
| 8        | Externel attribute LSAs for Border Gateway Protocol (BGP) |          |                                      |                |
| 9,10,11  | Opaque LSAs                                               |          |                                      |                |

Type1 是 Router LSA , 所有的 OSPF speaker 都会产生该类 LSA，只在区域内传播，包括路由器自身的拓扑信息，和路由信息。

Type2 是 Network LSA，只在 MA 网络中出现的 2 类 LSA 由 DR 产生，包括 DR 相连的所有网络的信息，只在区域内传播。

Type3 是 Network summary LSA，由 ABR 产生，告知区域内路由器区域外的路由条目， 当有多个 ABR 时使用 cost 来确定，这个 cost 是由区域内路由器将外部路由 cost 和内部 cost 简单相加所得(metric-Type 1)， 而不是运行 SPF 算法，因此 可以说在区域内 OSPF 是一种链路状态协议，而在区域间是一种距离矢量协议。区域间路由的传递

Type4 是 ASBR summary， 由 ABR 产生，用来广播 ASBR 的位置， 用`show ip ospf database`可以看到Type4 LSA 总是一个 host mask 255.255.255.255，并且 Type5 是数据库中唯一没有 Area 属性的 LSA。

Type5 是 external summary，由 ASBR 产生，是非 OSPF 设备的路由信息， 通常在一个大型网络中，路由器的数据库中会存在大量的此类 LSA，给路由器形成较重的负荷。因此我们可以用 stub 区域来限制此类 LSA 的传播。但是考虑以下情景，如果一台运行 OSPF 的路由器需要连接一个非 OSPF 网络 net1，并将非 OSPF 网络中的路由条目通告到 OSPF 中，而又不想在数据库中保存大量的由其他路由器通告的外部网络路由，那么这时我们不可以用 STUB，因为这将阻止所有的 External 路由，OSPF 网络将丢失 net1 的路由信息，

Type 7 因此被写入了 OSPF 标准。 为了解决这个问题， CISCO 规定了 NSSA， Type7 在 NSSA 中传播 External Route，在 NSSA 的 ABR 上，Type7 被转换成 Type5 （当然必须 Type7 LSA P-bit=1），然后由 ABR 将这些路由条目通告到 Backbone。



接口大于100M，修改参考带宽。



`Router#clear ip ospf process`

### 区域类型及其结构 

- Backbone area 骨干区域
- Normal area 普通区域
- Stub area 末节区域
- Totally stubby area 完全末节区域
- Not-so-stubby area 非完全末节区域

Backbone area： Area 0，不同区域间的流量转发必经过 Area 0。

普通区域：非 Area 0， 非特殊区域。

特殊区域 末节区域：至少有一个 ABR。所有路由均被配置为末节路由器。不允许有 ASBR。Area 0 不允许是 末节区域。虚拟链路不允许穿越末节区域。







### 基本配置

```sh
Router#router osfp <自治号>
Router(config-router)#network 10.1.1.0 0.0.0.255 area 0
Router(config-router)#network 10.1.1.1 0.0.0.0 area 0

Router(config-router)#area stub
Router(config-router)#area 2 default-cost 10
```





### 解决 area 0 被分割的情况

使用虚链路，虚链路可看做是 area 0 的一部分

```sh 
router ospf 100
 area 0 virtual-link 10.2.2.2
```



### ospf 路由汇总

ABR(config-router)#

```
area 1 range 172.16.8.0 255.255.248.0
area 1 range 172.16.16.0 255.255.252.0
```

