---
layout:       post
title:        学习树，二叉树
key:          2018-08-10
tags:         data-structure
categories:   notes
date:         2018-08-10 10:40:54
modify_date:  2018-08-10 10:40:59
---

> 本文摘选自某本数据结构教材

在线性表的存储结构上，数组和链表定义的是顺序访问结点对象的集合，它是线性表的存储基础。在操作上，线性表结构除了头尾元素外，每个结点都只有唯一的前驱和后继。这个特点使得线性表的遍历等操作变的简单，因为从一个结点到它的后继结点只有唯一的一条路径。但是，在许多实际应用中，对象呈现出一种非线性的次序，其主要表现为结点可能有多个后继。也就是说，从这些结点到它的后继结点，存在多个选择分支。很像自然界中一棵倒长着的树。

与线性表的数据结构一样，这种树状结构类型的数据结构在客观世界中的应用是广泛存在的。从这里也可以很容易看出，线性表这种顺序结构是树状结构的一个特例。

<!-- more -->

## 树

### 一些树的常用术语

#### 1 结点（Node）和边（Edge）

树的每个数据元素称为一个结点。两个结点之间如果具有一条边连接，那么称这两个结点之间存在一条边。对于树的每个结点，除了要关心结点本身包含的信息外，还要关心不同结点之间的连接状态。对于一棵具有 n 个结点的树，它有 n-1 条边。

#### 2 结点的度（Degree）

树的一个结点拥有的子树的个数称为该结点的度（Degree），最大的结点的度称为树的度。结点的度和树的度
共同体现了树的宽度，也就是体现了结点的分支数和树的发散程度。从度的定义很容易得到，线性表是一种特殊的树状结构，它的度为 1。

#### 3 根结点（Root）和叶子（Leaf）

树中没有前驱的结点称为根结点，它又称为开始结点。树中度为零的结点称为叶子结点，它又称为终端结点。树中度不为零的结点称为分枝结点或者称为非终端结点。除根结点外的分枝结点统称为内部结点。

#### 4 孩子结点（Child）和双亲结点（Parents）

树中某个结点的子树的根称为该结点的孩子结点（Child）。相应地，该结点称为孩子的双亲结点（Parents）。具有同一个双亲结点的孩子结点相互称为兄弟结点（Sibling）。对于兄弟结点，从左到右，第一结点是大兄弟结点，第二个称为二兄弟结点，其他依次类推。

#### 5 路径（path）

如果树中存在一个结点序列 k1，k2，…，kj，并且 ki是 ki+1的双亲结点（1≤i<j），那么称该结点序列是从 k1到 kj 的一条路径（path ）或道路。

路径的长度指路径所经过的边（即连接两个结点的线段）的数目，它等于路径所包含的结点数减 1。从树的根结点到树中其余任何结点均存在一条唯一的路径。

#### 6 祖先（Ancestor）和子孙（Descendant）

如果树中结点 kA到结点 kD之间存在一条路径，那么称结点 kA是结点 kD的祖先结点（Ancestor），kD是 kA的子孙结点（Descendant）。一个结点的祖先是从根结点到该结点路径上所经过的所有结点，而一个结点的子孙则是以该结点为根的子树中的所有结点。（本书约定：一个结点的祖先和子孙不包含该结点本身。） 

#### 7 结点的层数（Level）和树的高度（Height）

结点的层数（Level）从根起算：根的层数为 1，其余结点的层数等于其双亲结点的层数加 1。双亲在同一层的结点互为堂兄弟。树中结点的最大层数称为树的高度（Height）或深度（Depth）。（注意，很多书籍中将树的根所在层数定义为 0）。

#### 8 有序树（OrderedTree）和无序树（UnoderedTree）

若将树中的每个结点的各个子树看成是从左到右有次序的（即不能互换），则称该树为有序树（OrderedTree）；否则称为无序树（UnoderedTree）。（注意：若不特别指明，一般讨论的树都是有序树）。

#### 9 森林（Forest）

森林（Forest）是 m （m≥0） 棵互不相交的树所构成的集合。树和森林的概念非常相近。删去一棵树的根结点，就得到一个森林；反之，加上一个结点作所有树的根，森林就变为一棵树。



从树的相关术语可以看出，树的逻辑特征可用树结点之间的父子关系来描述：树中任一结点都可以有零个或多个直接后继（即孩子）结点，但至多只能有一个直接前趋（即双亲）结点，这个是树与线性表的最大区别之一。

树中只有根结点无前趋，它是开始结点；叶结点无后继，它们是终端结点。一棵树只能有一个根结点，但是可以有多个叶子结点。

树结点的祖先与子孙的关系是对父子关系系的延拓，它定义了树结点之间的纵向次序。

有序树中，兄弟结点从左到右有长幼之分。规定若 k1 和 k2 是兄弟，且 k1 在 k2 的左边，则 k1 的任一子孙都在 k2 的任一子孙的左边，那么就定义了树中结点之间的横向次序。

### 树的表示方法

- 直观表示法
- 嵌套集合表示法
- 凹入表示法
- 广义表表示法
- 形式化表示法

### 树的抽象数据类型

抽象数据类型(Abstract Data Type, ADT)是计算机科学中具有类似行为的特定类别的数据结构的数学模型；或者具有类似语义的一种或多种程序设计语言的数据类型。抽象数据类型是间接定义的，通过其上的可执行的操作以及这些操作的效果的数学约束（与可能的代价）。 

树的抽象数据类型包含了三个方面，它们分别是数据对象 D、数据关系 R 和基本操作P。

```
ADT Tree
{
    数据对象 D：D 是具有相同特性的数据元素所构成的结点集合。
    数据关系 R：结点之间的父子关系描述
    基本操作 P：树的基本操作所构成的集合
        构造和插入类：
        删除类：
        查找和修改类：
}
```

**数据对象 D**：它包含了具有相同特性的数据元素所构成的结点集合。每个结点的信息包括两个领域，一个是描述数据元素信息域，另外一个指示结点之间关系的指向域。根据结点的存储方式是数组还是链式，指向域可以包含记录下标的整型变量或者指针变量。

**数据关系 R**：它主要描述结点之间的父子关系，通过对结点之间的父子关系描述，可以完整的描述整个树的结构。其具体如下：

> 若 D=φ，则 R=φ，称 Tree 为空树；
> 若 D≠φ，则：
> 	1）在 D 中存在唯一的称为根的数据元素 root。
> 	2）当 n>1 时，除根结点 root 外的所有其他结点可分为 m （m>0）个互不相交的有限子集 T1，T2，…， Tm，其中，每一棵子树本身又是一棵符合本定义的树，称为根root 的子树。

**基本操作 P**：它主要描述了树的基本操作。根据其涉及的功能特点，这些基本操作可以分为构造和插入操作、删除操作以及查找和修改操作这三个方面。

构造和插入操作包括树的构造，结点的构造和插入，分支的插入等操作；删除操作包括了结点的删除，分支的删除，树的删除等方面的操作；查询操作包括了结点的查找和访问。

### 树的存储结构

#### 1 顺序存储

顺序存储是利用数组这种顺序存储的内存空间来存储树中的每一个结点，根据数组的产生方式，可以分为静态数组和动态数组。

```c
typedef int datatype;
typedef struct node
{
    datatype data; /*结点的数据信息*/
    int parent; /*双亲结点的数组下标*/
}Pnode;
```

#### 2 链式存储法

链式存储是采用类似链表这种结构来存储树的结点。每个结点中都包含了一个指针域，指针域包含了若干个指针，每个指针指向了该结点的孩子结点或者兄弟结点。。链式存储法根据结点的指针指向的信息，可以进一步分为孩子表示法和孩子－兄弟表示法。

在树的孩子表示法中，每一个结点都包含了一个指针域，指针域的指针指向该结点的孩子结点。指针个数设计方法：一种是固定指针数量，另外一种是非固定指针数量。固定指针数量法是根据树的度来确定每个结点的指针域所包含指针的数量。非固定指针数量法是树中每个结点包含的指针数量是根据本结点的度来设置。

孩子－兄弟链表表示法，表示比较规范，不仅适用于多叉树的存储，也适用于森林的存储。结点结构是：一个
数据域和两个指针，一个指针指向它的最左边的孩子结点，另一指针指向它左边的第一个兄弟结点。

#### 3 数组链式存储法

双亲孩子表示法是在双亲表示法的基础上，通过保存每个结点的所有孩子结点的地址信息来实现。具体实现可以把每一个结点的所有孩子的地址信息保存在一个单链表中。然后在每个存储结点中，增加一个单链表的头结点指针。

```c
typedef int datatype;
typedef struct Snode /*兄弟结点单链表的结点描述*/
{
    datatype data; /*结点的数据信息*/
    struct Snode *next; /*指向兄弟结点的指针*/
}Siblingnode;
typedef struct node
{
    datatype data; /*结点的数据信息*/
    int parent; /*双亲结点的数组下标*/
	Siblingnode *head ; /*指向孩子结点单链表的头结点*/
}PCnode;
```

## 二叉树

树的形态有很多种，在实际的使用过程种，需要对树的形态进一步地进行约束和简化，以便于设计和操作。二叉树是树形结构的一个重要类型，，许多实际问题抽象出来的数据结构往往是二叉树的形式。特别是根据树的孩子－兄弟表示法，即使是一般的树也能简单地转换为二叉树，而且二叉树的存储结构及其算法都较为简单，因此二叉树显得特别重要。

### 二叉树（Binary Tree）的定义

